Translator: Andrejs Abele
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Labrīt, dāmas un kungi.
Mani sauc Arts Bendžamins,
un es esmu „burvjemātiķis.”
Proti, es apvienoju savu patiku
pret matemātiku un burvju mākslu,
radot ko tādu,
ko es saucu par „burvjemātiku”.
Taču pirms sāku,
man ir jautājums publikai.
Vai gadījumā kāds
šorīt nav paņēmis līdzi kalkulatoru?
Nopietni, ja jums līdzi ir kalkulators,
paceliet roku.
Paceliet roku. Jūs pacēlāt roku?
Nesiet to priekšā. Vēl kāds?
Es redzu vienu pašā aizmugurē.
Jūs, kungs, nu ir trīs.
Kāds no šīs puses?
Labi, jūs, tur pie ejas.
Vai jūs četri, lūdzu,
nepaņemtu savus kalkulatorus
un nepievienotos uz skatuves?
Sagaidīsim šos brīvprātīgos ar aplausiem.
(Aplausi)
Tieši tā.
Tā kā man nav bijusi iespēja
strādāt ar šiem kalkulatoriem,
man jāpārliecinās,
ka tie visi strādā kā nākas.
Vai kāds varētu sākt,
mums nosaucot kādu divciparu skaitli?
Kā būtu ar divciparu skaitli?
Skatītājs: 22
A.B.: 22. Un vēl vienu
divciparu skaitli, kungs?
Skatītājs: 47
A.B.: Sareiziniet 22 un 47,
pārliecinieties, ka sanāca 1034
vai arī kalkulatori nestrādā.
Vai visi dabūja 1034? 1034?
Brīvprātīgā: Nē
A.B.: 594. Trijiem no viņiem,
lūdzu, aplausus.
(Aplausi)
Vai jūs drošības labad vēlētos
pamēģināt standarta kalkulatoru?
Labi, lieliski.
Nu es mēģināšu paveikt...
es ievēroju, ka dažiem no jums
atbildes iegūšana aizņēma nedaudz laika.
Tas nekas.
Es jums pateikšu priekšā,
kā uz kalkulatora reizināt vēl ātrāk.
Ir tāda lieta kā skaitļa kvadrāts,
kas, kā jau vairums zina,
ir paņemt skaitli un pareizināt to ar sevi.
Piemēram, pieci kvadrātā būtu?
Skatītāji: 25
A.B.: 25. Ar lielāko daļu kalkulatoru
var kāpināt kvadrātā,
ļaujiet man ar šo nodemonstrēt,
paņemot skaitli, piemēram 5,
nospiežot „reizināšanas zīmi”
un tad „vienādības zīmi”
un lielākajai daļai kalkulatoru
tas parādīs skaitļa kvadrātu.
Dažiem no šiem senajiem RPN kalkulatoriem
ir poga „x kvadrātā”,
ar kuru varēsiet veikt aprēķinu vēl ātrāk.
Nu es mēģināšu galvā
izkāpināt skaitļus kvadrātā,
četrus divciparu skaitļus
ātrāk nekā viņi spēs ar kalkulatoriem,
pat izmantojot ātro metodi.
Es šoreiz izmantošu otro rindu,
un četri no jums,
katrs nosauciet divciparu skaitli,
lūdzu, izkāpiniet kvadrātā pirmo skaitli,
un jūs otro skaitli, un trešo, un ceturto,
es centīšos jūs apsteigt. Labi?
Ātri, lūdzu, divciparu ciparu.
Skatītājs: 37.
A.B.: 37 kvadrātā, labi.
Skatītājs: 23.
A.B.: 23 kvadrātā, labi.
Skatītājs: 59.
A.B.: 23 kvadrātā, labi. Un visbeidzot?
Skatītājs: 93.
A.B.: 23 kvadrātā.
Vai varētu pateikt atbildes, lūdzu?
Brīvprātīgā: 1 369.
A.B.: 1 369.
Brīvprātīgā: 529.
A.B.: 529.
Brīvprātīgais: 3481.
A.B.: 3481.
Brīvprātīgais: 8649.
A.B.: Liels paldies.
(Aplausi)
Ļaujiet man pamēģināt iet soli tālāk.
Šoreiz es mēģināšu
izkāpināt kvadrātā trīsciparu skaitļus.
Es tos pat nepierakstīšu
Es tos vienkārši nosaukšu tā,
kā tos nosauc man.
Jebkurš, uz kuru norādu,
nosauciet trīsciparu skaitli.
Kāds uz skatuves, lūdzu,
pārbaudiet manu atbildi.
Vienkārši padodiet
kādu ziņu, ja ir pareizi.
Trīsciparu skaitli, kungs, jā?
Skatītājs: 987.
A.B.: 987 kvadrātā ir 974 169.
(Smiekli)
A.B.: Jā? Labi.
Vēl kādu trīsciparu,
(Aplausi)
vēl kādu trīsciparu skaitli, kungs?
Skatītājs: 457.
AB: 457 kvadrātā ir 205 849
205 849?
A.B.: Jā?
Labi, vēl vienu
trīsciparu skaitli, kungs?
Skatītājs: 321.
A.B.: 321 ir 103 041.
103 041.
Jā? Lūdzu, vēl vienu trīsciparu skaitli.
Skatītājs: 722.
A.B.: 722 ir 500, šis ir pagrūtāks.
vai tas ir 513 284?
Brīvprātīgā: Jā.
A.B.: Jā? Vēl vienu,
vēl vienu trīsciparu skaitli, lūdzu.
Skatītāji: 162.
162 kvadrātā ir 26 244.
Brīvprātīgais: Jā.
Liels paldies.
(Aplausi)
(Aplausi beidzas)
Pamēģināsim iet vēl vienu soli tālāk.
(Smiekli)
Šoreiz es mēģināšu
izkāpināt kvadrātā četrciparu skaitli.
Nu gan varat nesteigties;
šoreiz es jūs neapsteigšu,
taču es centīšos atbildēt pareizi.
Lai drusku pamainītu,
šoreiz paņemsim ceturto rindu,
teiksim, viens, divi, trīs, četri.
Ja katrs no jums nosauktu
ciparu no nulles līdz deviņi,
tas būs četrciparu skaitlis,
ko kāpināšu kvadrātā.
Deviņi.
Septiņi.
Pieci.
Astoņi.
9758, tas man aizņems nedaudz laika,
tāpēc esiet pacietīgi.
95 miljoni...
(Nopūšas)
218 564?
Brīvprātīgā: Jā!
A.B.: Liels paldies.
(Aplausi)
(Aplausi beidzas)
Es pamēģinātu
izkāpināt kvadrātā piecciparu skaitli,
es to varu,
taču diemžēl
vairums kalkulatoru gan nevar.
(Smiekli)
Astoņu ciparu ietilpība,
vai tā nav viena riebīga lieta?
Tā kā esam sasnieguši kalkulatoru robežu.
Kā lūdzu?
Jūsu var vairāk?
Brīvprātīgā: Es nezinu.
A.B.: Ā, jūsu var?
Brīvprātīgais: Mans droši vien arī var.
A.B.: Ar jums es parunāšu vēlāk.
Tikmēr, ļaujiet man nobeigt
priekšnesuma pirmo daļu,
darot kaut ko drusku piņķerīgāku.
Paņemsim lielāko skaitli no blociņa, 8649.
Vai jūs, lūdzu, ievadītu to savos kalkulatoros?
Tā vietā, lai kāpinātu kvadrātā, šoreiz
gribu, lai paņemtu
šo skaitli un pareizinātu to
ar jebkuru trīsciparu skaitli,
taču nesakiet man, ar ko reizināt,
vienkārši pareiziniet ar jebkuru trīsciparu skaitli.
Jūsu rezultātam vajadzētu būt
sešciparu vai, iespējams, septiņciparu skaitlim.
Cik cipari jums ir, seši vai septiņi?
Septiņi, un jums?
Septiņi? Septiņi?
Un, īsti nezina.
Septiņi
Vai es kaut kā varētu zināt,
kāds jums ir septiņciparu skaitlis?
Sakiet „nē.”
(Smiekli)
Labi. Tad nu es mēģināšu
paveikt neiespējamo
vai vismaz mazticamo.
Nu es gribu,
lai katrs no jums man nosauc
jebkurus sešus no jūsu septiņiem cipariem,
jebkura secībā.
(Smiekli)
Pa vienam ciparam,
es mēģināšu noteikt ciparu, ko izlaidāt.
Sāksim ar jūsu septiņciparu skaitli,
nosauciet jebkurus sešus no tiem.
Brīvprātīgā: 1, 9 ,7, 0, 4, 2.
A.B.: Vai izlaidāt ciparu 6?
Labi, viens ir.
Jums ir septiņciparu skaitlis,
nosauciet jebkurus sešus, lūdzu.
Brīvprātīgā: 4, 4, 8, 7, 5.
Šķiet, dzirdēju tikai piecus ciparus.
Es, paga, 4, 4, 8, 7, 5,
vai jūs izlaidāt ciparu 6?
Tāpat kā viņa. Labi.
Jums bija septiņciparu skaitlis.
Skaļi nosauciet jebkurus sešus no tiem.
Brīvprātīgais: 0, 7, 9, 0, 4, 4.
AB: Šķiet, ka jūs izlaidāt ciparu 3?
A.B.: Tas būtu trešais.
Iespēja, ka nejauši uzminētu
visas četras atbildes
būti viens pret 10 000:
desmit ceturtajā pakāpe.
Labi, jebkurus sešus no tiem.
(Smiekli)
Šoreiz, kārtīgi sajauciet, lūdzu.
Brīvprātīgais: 2, 6, 3, 9, 7, 2.
A.B.: Vai izlaidāt ciparu 7?
Aplaudēsim visiem četriem cilvēkiem.
Liels paldies.
(Aplausi)
(Aplausi beidzas)
Nākamajam numuram,
(Smiekli)
kamēr garīgi uzlādēšu savas baterijas,
man ir vēl viens jautājums publikai.
Vai kāds no klātesošajiem gadījumā zina
nedēļas dienu, kurā piedzima?
Ja domājat, ka zināt
savu dzimšanas dienu, paceliet roku.
Labi, sāksim ar... sāksim ar kungu,
Kurā gadā, pirmkārt, tas bija?
Tādēļ es vispirms izvēlējos kungu.
Skatītājs: 1953.
1953. gads, un mēnesis?
Kurš novembris?
23., vai tā bija pirmdiena?
Skatītājs: Jā.
Labi. Vēl kāds?
Es neesmu redzējis paceltu
nevienu sievietes roku.
Labi, kā būtu ar jums, kurš gads?
1949. gads, un mēnesis?
Kurš oktobris?
Piektais, vai tā bija trešdiena?
Jā! Nu es paņemšu
kādu no beigām, kā būtu ar jums?
Pabļaujiet kurš gads?
Skatītāja: 1959.
1959. gads, labi un mēnesis?
Skatītāja: Februāris.
Kurš februāris?
Sestais, vai tā bija piektdiena?
Skatītāja: Jā.
Labi, kā būtu ar cilvēku aiz viņas?
Sauciet, kurš gads?
Skatītājs: 1947.
A.B.: 1947. gads, un mēnesis?
Skatītājs: Maijs.
A.B.: Kurš maijs?
Septītais, vai tā būtu trešdiena?
Skatītājs: Jā.
A.B.: Liels paldies.
(Aplausi)
Kāds no klātesošajiem vēlētos uzzināt
nedēļas dienu, kurā piedzima?
Mēs varam darīt arī tā.
Protams, es atbildi varētu
vienkārši izdomāt, un jūs nezinātu,
tāpēc atnācu sagatavojies.
Es līdzi paņēmu kalendāru grāmatu.
Tā sniedzās līdz pat 1800. gadam,
jo nekad nevar zināt.
(Smiekli)
Es to nedomāju skatoties uz jums, kungs,
jūs tur vienkārši sēdējāt.
(Smiekli)
Lai vai kā, Kris,
vari man izpalīdzēt, ja neiebilsti.
Lūk, kalendāru grāmata.
Kurš vēlējās zināt savu dzimšanas dienu?
Pirmkārt, kurā gadā tā bija?
Skatītājs: 1966.
AB: 66., atver kalendāra lapu ar 1966. gadu,
Un kurš mēnesis?
Skatītājs: Aprīlis.
A.B.: Kurš aprīlis?
Skatītājs: 17.
Šķiet, ka tā bija svētdiena.
Kris, vai vari apstiprināt?
Kriss Andersons: Jā.
A.B.: Zini ko, Kris?
Kamēr tev priekšā ir šī grāmata,
esi tik laipns un izvēlies gadu
ārpus 1900. gadiem,
vai nu 1800. vai dziļi 2000. gados
tas man būs daudz lielāks izaicinājums.
A.B.: Kris, kuru gadu tu gribētu?
K.A.: 1824.
A.B.: 1824. gadu, labi.
A.B.: Un kuru mēnesi?
K.A.: Jūniju.
A.B.: Kuru jūniju?
K.A.: Sesto.
A.B.: Vai tā bija svētdiena?
K.A.: Bija gan.
A.B.: Un bija apmācies laiks.
(Smiekli)
Labi, liels paldies.
(Aplausi)
(Aplausi beidzas)
Taču nu es gribētu nobeigt
atsaucoties kaut kam
no prezentācijas sākuma.
Uz skatuves bija kungs
ar desmit ciparu kalkulatoru.
Kur viņš ir? Vai jūs nepieceltos,
desmit ciparu vīrieti?
Labi, lūdzu, uz mirkli piecelieties,
lai redzētu, kur jūs esat.
Jums arī ir desmit ciparu kalkulators?
Labi, nu es mēģināšu galvā izkāpināt
piecciparu skaitli,
kam vajadzīgs desmitciparu kalkulators.
Taču lai padarītu manu darbu interesantāku
gan jums, gan man pašam,
es risināšu šo uzdevumu,
domājot skaļi.
Lai jūs varētu patiešām dzirdēt,
kas darās manā prātā,
veicot šāda apjoma aprēķinus.
Jāatvainojas mūsu draugam,
burvju māksliniekam Lenartam Grīnam.
Es zinu, ka kā burvju māksliniekiem,
mums nevajag atklāt savus noslēpumus,
taču es īpaši neuztraucos,
ka pēc nedēļas cilvēki sāks
atdarināt manu priekšnesumu, tādēļ
gan jau būs labi.
(Smiekli)
(Aplausi)
Tā, paskatīsimies,
paņemsi citu cilvēku rindu, sākot ar jums.
Es dabūšu piecus ciparus:
viens, divi, trīs, četri.
Ā, šo rindu es jau izmantoju.
Izmantosim rindu pirms jums,
sākot ar jums kungs:
viens, divi, trīs, četri, pieci.
Nosauciet vienu ciparu,
tas būs piecciparu skaitlis,
ko centīšos izkāpināt kvadrātā, sāciet.
Pieci.
Septiņi.
Seši.
Astoņi.
Trīs.
57 683
kvadrātā.
Fui.
Ļaujiet paskaidrot,
kā mēģināšu risināt šo uzdevumu.
Es šo problēmu sadalīšu trīs daļās.
Es izkāpināšu kvadrātā 57 000.
plus 683 kvadrātā,
plus 57 000 reiz 683 reiz divi.
Saskaitiet visus šos skaitļus kopā,
un ar nelielu veiksmi,
nonāksim pie atbildes.
Ļaujiet man sagatavoties.
(Smiekli)
Paldies.
Kamēr skaidrošu ko citu.
(Smiekli)
Zinu, to var izmantot, vai ne?
Kamēr veicu šos aprēķinus,
jūs varbūt dzirdēsiet dažus vārdus,
pretēji cipariem, iezogamies aprēķinos.
Ļaujiet man paskaidrot.
Tas ir fonētiskais kods,
tā ir mnemoniska viltība, ko izmantoju,
lai pārveidotu skaitļus vārdos.
Es saglabāju tos kā vārdus,
un pēc tam atgūstu kā skaitļus.
Es zinu, tas izklausās sarežģīti, taču tā nav.
Es vienkārši negribu, lai domātu,
ka redzat kaut ko no filmas „Lietus vīrs”.
(Smiekli)
Aiz mana ārprāta noteikti ir metode,
noteikti, noteikti,
Piedodiet.
(Smiekli)
Ja gribēsiet pēcāk
ar mani parunāt par UDHS,
varēsiet to darīt.
Starp citu, pēdējā norāde,
maniem tiesnešiem ar kalkulatoriem
— paši zināt kuri —
ir vismaz 50 procentu iespēja,
ka kļūdīšos.
Ja kļūdos,
nesakiet, cik liela ir kļūda,
tikai pasakiet: „esat tuvu”, vai ko tādu,
un es mēģināšu izdomāt atbildi,
kas pats par sevi
varētu būt diezgan uzjautrinoši.
Taču, ja gadījumā, man ir taisnība,
lai ko jūs darītu,
nepaturiet to pie sevis, labi?
(Smiekli)
Parūpējaties, lai visi zina,
ka mana atbilde bija pareiza,
jo tas ir mans lielais fināls. Labi.
Bez ilgākas kavēšanās,
tad nu aiziet.
Sākšu ar problēmas vidu, 57 reiz 683.
Tagad, 57 reiz 68 ir 3400 plus 476 ir 3876,
tas ir 38 760 plus 171,
38 760 plus 17 138 931.
38 931; divkāršo to, lai dabūtu 77 862.
77 862 kļūst par cepumu skaldīšanu,
cepumu skaldīšana ir 77 822.
Izskatās labi, es turpināšu.
Cepumu skaldīšana, labi.
Nākamais, 57 kvadrātā,
kas ir 3249, tā kā es varu teikt,
trīs miljardi.
Paņem 249 un pieskaita pie cepuma, 249,
ups, es redzu tuvojamies pārnešanu —
249 —
pieskaiti to pie cepuma, 250 plus 77,
ir 327 miljoni.
Skaldi, skaldi, labi,
beidzot mēs kāpinām 683.
Tas ir 700 reiz 666, plus 17 kvadrātā
ir 466 489, ātrāk, ja vajag,
ātrāk, paņemam 466,
pievienojam to skaldīšanai, lai dabūtu,
ak vai,
328 489.
Publika: Jā!
A.B.: Labi.
Liels paldies.
(Aplausi)
Ceru, jums patika burvjemātika.
Paldies.
(Aplausi)